---
title: 东北爱情故事
slug: "Northeast Love Story"
weight: 1.7
date: '2024-12-27T11:56:25+08:00'
description: "故事的主角是一位哈尔滨女士，她看到我在贴吧发狱望文章加过来的。所以我们得以在微信单独聊天。照例躲懒，我把聊天记录稍微规整了下放在这里。姑且简称她为V。"
---
# 东北爱情故事

按：故事的主角是一位哈尔滨女士，她看到我在贴吧发狱望文章加过来的。所以我们得以在微信单独聊天。照例躲懒，我把聊天记录稍微规整了下放在这里。姑且简称她为V。

V：我俩刚打完电话。两小时40分钟。六点十二开始的。平均下来每天50分钟不止。昨天也打电话了。只是时间少，48分钟。再打就得周六了。周六差不多4个小时打底。平时打电话三毛钱一分钟。他说这比肘子好吃多了……高价电话就是500一个小时。那种高价的是着急没办法，他想我嘛。

狱望：你去看过他吧？

V：没有，不让接见。因为没本儿。我们实在太苦逼了。  

南方减刑都完了，这边压根儿法院就不批。其实我想见他也没问题。只是他舍不得我被那些傻逼警察呼来喝去，之前他跟着一个人去接见室，看见警察就对一家属态度不好，他完全接受不了这种情况发生在我身上，如果真的有警察对我那种态度他直接就会动手；他也可以办外出看病，我又受不了看见他穿着那样的衣服，还带着那一套设备，所以没同意。我也怕他冲动，不减就不减了，别加，别影响打电话就行，熬过最后这148天

狱望：148天不多，快得很。

V：2006.10.30

狱望：我的天。你可以。你们10年没见过面？

V：主要是从去年减刑就一直等到了现在（整个哈尔滨都挺着呢，不是他自己减不了），活活靠到余刑这么短，已经减不了了。去年八月没减成他就把一警察揍了。后来跟他关系不错的老警察拉开了一顿说才没事儿了。

狱望：这暴脾气……

V：也不是，主要是每年的雷打不动的两次都取消了，还有从前两年增加的八个月，都没了。他关过禁闭，之前也打过警察。后来警察用辣椒水喷他眼睛。现在真的好多了，早就不打了。去年揍警察实在是太想回家了，他哭了。这么一人能哭。这些年真的把棱角都磨平了。有警察说他现在也不打架了，特别好，都知道是为了我。

狱望：这哥们怎么进去的？

V：故意伤害导致对方挂了。他86的，进去那会儿刚20。

狱望：你俩都怎么沟通？

V：写信打电话。信每天写5000字左右，看活儿多不多，电话是每个月差不多5 6百的电话费。哈哈哈，好幸福哦。留点时间他还写小说，有部长篇。  
他为了给我打电话可以付出一切。

狱望：文笔怎么样？

V：小学就上青年文摘了。学习特好。  
我的信是按本儿走的，一个月三四本儿日记本。够看两天的。  

V：他们那儿不能正常通信。我给他发任何东西都直接给警察，不然收不到。

狱望：连信都不让收？太过分了。

V：我特意问过。

狱望：这就故意给他们留的灰色空间。

V：拿东西一次500。钱的话1000扣100这样。

狱望：你家里知道吗？

V：没敢跟他们说。

狱望：你们这也是压着的火山。这么多年，你也沉的住。怪不得写那么多日记。

V：今天打了391分钟，还发了好多信息，有边打电话边发的，还有收工后不能打电话发的。他一天没吃东西。从早上八点多就等着。中午和晚上都有好多人来找他吃饭，他都说不吃了。他说可以的话准备把这部电话要回来做纪念。

狱望：也是宽管犯，相对自由了。

V：没有。只是在某些警察那儿比较自由。

V：这警察啥也不要，钱不要东西不要。今年我给他闺女挑了两件衣服他跟这警察一说，警察急了：“不用不用，咱哥们儿处的是感情……”。

狱望：能看一点他写的东西吗？

V：现在手里有个穿越的，写的是我们。

狱望：就是年轻，我从来没看过穿越的。

V：这些都是小说，还没写到一半呢。刚写到我们成亲。

狱望：（我看了一点他拍过来的文字）不错，现场感很强。

V：这些是给我的信，店里还有一堆。文言文也有。他骂他们监区长的，还给贴在公告中了，后来那孙子给他送回来了，啥也没说。

虽然他脾气不好，但人际关系还真不错，在里面还做了两年生意。

狱望：那他父母应该对你很好吧？

V：他父母不在了。

狱望：我的天，这孩子。

V：其实我们是14年5月10号认识的。

狱望：做什么生意，给人带东西？

V：做衣服卖给犯人，有不少为了装逼要穿质量好的，那会儿还真不少赚。

狱望：好，可以拍一部电影了，跟《暗恋桃花源》一样，你俩的故事和小说里的故事穿插着讲。说说怎么认识的呗。

V：他是06.10.30出的事儿，我们是14.05.10认识的，你猜

狱望：做衣服？

V：不是。网上。

狱望：能上网？

V：那个年代还没这么牛。虽然也不让上网。但各种设备还不完善，后期什么探测牛逼家伙全上了，现在应该想想办法也能上，只不过现在管电话的警察真的特别特别好，钱钱不要东西东西不要，所以只能多付出点儿劳动，不玩手机也是人家够意思咱也不能过分，真被逮，那警察主要责任。

我们认识的时候，那会儿我已经结婚了。谁也没提过什么，就是跟朋友似的，后来他总是莫名发火，冲我，我真是莫名其妙，有次借着酒劲儿说不想联系就不联系了……后来，我把电话关了，第二天他打给我的时候我特别委屈，我他妈怎么了？你这么对我，我就哭了，听他的声音我特别心疼，他告诉我他戒酒了……后来我才知道，那会儿他故意的，特别别扭，感觉自己的东西被人抢走了，他不敢想象那些有可能正在发生的一切，所以他有时候故意找茬儿，也是后来才知道，他从那一刻就决定等我一辈子，这辈子不碰其他女人，无论能不能等到我。说戒酒，真的这两年多就再没喝过一点儿，有人找他喝，他也以“酒精过敏”拒绝了。我从来没有给过他任何承诺，也不喜欢他跟我保证什么，所以曾跟他说过“诺不轻许，故我不负人。诺不轻信，故人不负我。”他特生气，后来知道他不是随便给人承诺的人。

不是说说那么简单，我爱上他了，就跟前任分了，我不能接受那种同时的，我不行。

狱望：监狱怎么喝酒呢？

V：当然能了。过去更行。都是警察帮着买。还在做生意那会儿，过年他给了警察2000，让警察定了十个菜，剩下跑腿，警察可乐意干了。手机也是警察或者外面厂商（做衣服的）给带，没收就继续带。有时候会禁闭一下。

狱望：这是哈尔滨的监狱？禁闭可不是闹着玩的。

V：是，除了打架就是玩儿手机，关过几次。14年6月13号也关了。我俩正聊着呢，他不见了。我给他充了200块钱，还是停机，就没再充。后来知道呼叫转移了，电话被没收了。他135斤，禁闭回来110还不到。49天还是40几天，忘了。后来就对于电话的事儿特别严了，他倒不怕禁闭，就是禁闭之后不能减刑，所以一直没用电话了。

前两年打电话没这么方便，他就找监区长谈判，以绝食为手段，大概一个星期还是十来天吧，结果他赢了，那个监区长他们关系不好，原因是过去让他管生产，管了一阵他不干了，那个人一直怀恨在心，现在他俩都是看破不说破，也知道他打电话时间长，但只要不让他逮着就没事儿。他还在准备跟监区长谈判，他会争取更多的打电话的机会，说说他又很失落，说自己的筹码太少了，能被利用的东西太少了……

狱望：我还没明白，你们开始是qq聊天？

V：不是QQ，微信和微博。

狱望：真行。他微博注销没？我去观摩下。

V：微博都让我删了。生气，认识我之前聊骚其他女人。私信，哈哈。

狱望：可不这样吗，太正常了。

V：我知道没什么，不然他不会把所有密码都给我。微信微博qq密码都给我了。

狱望：他父母怎么回事

V：哎，别提了，可怜。

狱望：上帝给了他完全别样的人生。

V：他从小就没见过爸几面，很小的时候他被爸换了辆解放，后来被妈给要回来了，从小到大一直是妈带着他。日子过得特别苦，但妈每次开家长会的时候就会特别牛，觉得她儿子一定能考清华。他学习一直是全校前三，无论小学还是初中，妈特别骄傲。

可1999年10月的一天，妈突发心脏病离世，他就开始在他姨家过上了寄人篱下的生活。他特别懂事儿，吃饭从来都是夹离自己最近的菜，吃完饭还刷碗擦地什么的（也不懂事，从小妈就跟他说“你把别人打坏了，妈没钱赔，他们把你打坏了，妈心疼”，妈走以后他就把各种“有仇”的全都揍了一遍），可他连个晚自习的钱都要不到，三十块钱，学校还给他打了五折，15块，他跟他姨说完之后他姨说要跟姨夫商量，这事儿之后他就放弃学习了，老师找了他无数次，觉得太可惜了，可他还是选择了放弃。十五块钱都这样，那今后的高中大学怎么办呢？中考当天，他拿着准考证站在学校门外，没有犹豫就撕了它，回家后没人说他……

狱望：性格开始变了。

V：再后来他就在街上溜达，看见了征兵宣传单子，接着就来了辽宁朝阳，当了两年兵。各方面成绩都特别突出，他给我写自传的时候说了一堆什么什么式（枪）什么第一，反正就好多的第一第二。他现在这么说，无论上学当兵还是坐牢，从来没有被人看不起过。

当时很多很多人都劝他留下，他选择了离开，那会儿手里有卖电话卡赚的几千块钱，回哈尔滨后就开始自己卖菜，一天收入几百块，他是主动推给什么超市还是什么的。那段时间赚了点钱，然后就搞起黑鱼，一下赔了一半进去。再后来通过朋友做了黑拳拳手，然后自己买车买房，还有一些存款。后来大部分赔给被他伤害的这个人了，房子给了前任，车和妈的房子给了曾收留过他的姨家。对了，他姨夫那会儿买车也是他给买的，前几个月闲聊才发现那家人真的太那个了，原来我还总跟他说无论怎么样人家毕竟收留过你，该感恩，结果经常说些没用的。我记得很清楚，说他别总吃花生仁，意思就是别总吃菜不吃饭，要不菜就没了……他给他的那些亲戚比亲生的给的还多的多，他那会儿赔完钱手里剩下的钱也都被他姨拿走了，说让他在里边儿就别花了……

但他那地儿不花钱就啥也吃不着，倒不是一定吃多好的，我只想让他健健康康的，就这么点儿要求。他特别大男子主义，他完全不接受我的心意，后来我跟他说只有把自己照顾好了才会更好的养我。

狱望：你俩见过几次面？

V：照片算吗？

狱望：服，我83。你比我大还是小？

V：他自己做生意那会儿月入也是超过警察的而且是加上灰色收入。  
我85。

狱望：这故事听着真像故事。

V：你说像就像吧，时间可以证明一切。

狱望：希望一切如你所愿。

狱望：那你前任知道这情况吗？没告诉你父母？

V：不知道，你是第三个知道这事儿的。  
他说这辈子最大的愿望就是在我们都老的不能动的时候我会跟他说“这辈子跟了你，从没后悔。”

狱望：你的家庭是一般家庭吧？就是说你之前是不是也是个不一样的孩子

V：还可以。

V：刚收到这批的三个本子。每月一批一批三～五本。他说等回家的时候跟警察商量一下把电话要走留作纪念。

狱望：还有一百二十多天。

V：69分钟后就120天整了。他还跟一个警察商量好了，有机会的话跟我视频

狱望：你们什么时候开始视频的？

V：没，等机会呢。因为警察之间有的关系不好，得完美组合才行。不过他倒是发过照片给我。也是机会难得。不太好赶。不过也没关系啦，没多久了。

狱望 ：120天不长。眨眨眼就过去了。

V：是啊，只能这么安慰自己。马上三周年了。

狱望 ：还有几天？

V：14天。

狱望：我估摸也差不多到了。激动吗？

V：特别特别激动。

狱望：这一切可能你一步一步经历过来感觉很正常，昨晚到今天听到的，我觉得没见过面，相信这一切，一般人做不到。

V：我明白。其实脚底下有火盆儿烤着，你就不会不停问自己什么才是温暖。

狱望：那你准备什么时候跟父母说，等他出来找了工作，隐瞒他的过去？

V：回家之后就可以透露一些了。他现在最着急的就是买房娶我。后年。

狱望：房子那么快挣？

V：他有这实力。18岁就买房买车了。而且还有了些存款。

狱望：太不一样了这小孩。

V：他始终憋着劲儿呢。40多的见了他都喊哥。不是光长得着急。

狱望：致人死亡也没人给他找关系，怎么就判10多年呢？

V：十三年。赔了四十多吧。

V：其实他真的一直以来就特别特别的累，当兵累，后来打拳也累，平时就是没完没了的训练。为了不让别人看不起。他进去的时候只有一个念头，就是终于不用训练了。

狱望：他们现在在里面干什么活？

V：做衣服。现在他完全可以不做了，但他为了给我打电话，就极力表现。一直也没太做，特别做生意那会儿，早上出工就先睡到十点，然后就去联系生意，下午三点就开喝。应该好处费没少给。那个时候是那样。后来严了。生意给停了。

狱望：我想问你见过这个警察吗？我说点冒昧的啊，不是恶意，我不敢相信你的经历，如果从另一个角度去想，比如有人骗你。从我这边看，完全成立。我想知道如何排除这种可能。你只听他一个人讲，没有旁证。你可能不接受我这种揣测。除了他还有那位警察还有别的渠道知道他的消息吗？

V：我知道你是担心我被骗。我有一些警察的电话还有他姨的电话。

狱望：那你跟他姨的确有过沟通吗？这算是一个旁证。反正我建议还是留点心。现在的确什么样的事儿都有。

V：我知道。

狱望：你见过他姨没？

V：想见啥时候都行。

狱望：好吧。

狱望：最近有啥新故事没

V：昨天视频了。这段时间视频了两次。本来今天早上还有视频，结果有突发情况，变成了电话。

狱望：这监狱太厉害了。用手机的人多吗？

V：不是监狱厉害，是他太牛逼了。不可以用手机啊，用警察电话。有个关系不错的29号准备串班儿，30号那天准备让他早点儿走。

狱望：那你们几号见？

V：30

狱望：不是不让你去吗？

V：开始怕我跟着他到处跑嘛。先得办户口本然后身份证，来回折腾。他才想我31号再去。

狱望：除了你还有谁去？他姨妈去么？

V：就我去。这几天有不少人给警察打电话要来接他，警察都一一回复了那些人。不用来了，我去接他。

狱望：那还办啥户口，得先开个房。

这位大神恢复自由以后，我在V的朋友圈见过他的照片，瘦高，硬朗。瘦长脸，眼神有点像《怒火青春》里面的文森特·卡塞尔。看起来两个人挺好。后来我跟这位女士说过两次话，她都没有回复，也没有拉黑我。
