# 王阳明狱中诗8首

弘治十八(1505)年，明孝宗朱祐樘去世。从太祖初年(1368)至此，一共二百七十八年的大明天命，刚好处在半数的时刻。据《明史》记载，“明有天下，传世十六，太祖、成祖而外，可称者仁宗、宣宗、孝宗而已”。孝宗一朝有“弘治中兴”之称，虽亦略微有争议，然于政治之修明、军事上的积极有为，经济民生之休养生息上看，大体是一个贤明的君主。史载孝宗励精图治、勤于政事、重视言路，为人宽厚仁慈、躬行节俭、不近声色；一生只娶一个皇后，在中国君主群里这已经是唯独一人。

但孝宗的早逝，给大明的中兴之业，蒙上了一层阴影。孝宗朱佑樘只比王阳明大两岁，去世时才三十六岁，这一年，王阳明三十四岁。

朱元璋开国时，曾总结历朝历代宦官危害国政之经验，大幅削减宦官之数量；严禁他们参与政治，限制其权力，在杂役外试图染指政治的宦官都被太祖剪除，并明令宦官阶层于文官阶层的从属地位。后来，由于明成祖在夺权中重用宦官为内线，从此开了宦官涉足政务、军务、地方人事的先河。有明一代，自成祖以下，除孝宗外，都有宦官把持朝政、操纵朝纲的记录。孝宗一去世，十五岁的儿子武宗继位，就宠幸宦官而使之把持朝政。史称武宗朝的宦官为“八虎”，八虎首推刘瑾。因此，在孝宗死后，王阳明碰到了一个少年皇帝和大宦官刘瑾，也是明代政治生态中自然而然的事。

正德元年(1506)，给事中戴铣等人上书武宗，弹劾刘瑾，“皇上新政，宜亲君子、远小人”。不想武宗宠幸刘瑾，戴铣等人反被打入大牢。王阳明当时还是兵部武选清吏司主事，与戴铣等为同年进士。于是上书《乞侑言官去权奸以彰圣德疏》，试图救出戴铣等人。其间云：

 ……铣等职居谏司，如其善，自宜嘉纳；即未善，亦宜包容，开忠谠之路。乃今赫然下命，远事拘囚……(臣)恐自兹以往，虽有上关宗社危疑之事，陛下孰从听而闻之？……况天时寒冻，万一遣去官校督束过严，铣等在道或致失所，遂填沟壑，使陛下有杀谏臣名……伏愿追收前诏，使铣各供职如故，以弘大公无我之仁，明改过不吝之勇……

王阳明没有想到，他很快就会面对自己疏奏里说的这些情况，诸如“赫然下命、远事拘囚”，“填沟壑”之类；而且他出狱赴贵州贬谪地时，刘瑾并没有放过他，而是派人一路跟踪，找机会要杀死他。他甚至用了最极端的方法：伪装自杀才逃过追杀一劫。

刑部的衙门大堂两边站满锦衣卫，隐隐透出杀气。大堂上，太监刘瑾宣旨(矫旨)，王阳明试图为之辩白的戴铣等人，其罪昭昭，已入刑部大狱。而王阳明忤逆圣意，抗疏救之，乃同党为奸、私相勾连。而今圣上宽宏，责王阳明受廷杖四十，入东厂锦衣卫大狱；六月后，贬贵州龙场驿为驿臣。

在狱中的王阳明，作《狱中诗十四首》，现存8首。

不寐

天寒岁云暮，冰雪关河迥。  
幽室魍魉生，不寐知夜永。  
惊风起林木，骤若波浪汹。  
我心良匪石，讵为戚欣动！  
滔滔眼前事，逝者去相踵。  
崖穷犹可陟，水深犹可泳。  
焉知非日月，胡为乱予衷？  
深谷自逶迤，烟霞日悠永。  
匡时在贤达，归哉盍耕垅！  

阐述不向黑暗势力低头的决心之余，更多的是表达现实的艰难以及对归隐的向往。  
厄且益坚，追慕山林，这是中国古诗文中常见的主题，也是中国文人的传统。王阳明亦莫能外。

有室七章

有室如簴，周之崇墉。窒如穴处，无秋天冬！  
耿彼屋漏，天光入之。瞻彼日月，何嗟及之！  
倏晦倏明，凄其以风。倏雨倏雪，当昼而蒙。  
夜何其矣，靡星靡粲。岂无白日？寤寐永叹！  
心之忧矣，匪家匪室。或其启矣，殒予匪恤。  
氤氲其埃，日之光矣，渊渊其鼓，明既昌矣。  
朝既式矣，日既夕矣。悠悠我思，曷其极矣！  

仿《诗经》的格式，描写监牢恶劣的环境，和不可断绝的忧愁。新伤加老病，诗人彻夜失眠。

读易

囚居亦何事？省愆惧安饱。  
瞑坐玩义易，洗心见微奥。  
乃知先天翁，画画有至教。  
包蒙戒为寇，童牿事宜早；  
蹇蹇匪为节，虩虩未违道。  
遁四获我心，蛊上庸自保。  
俯仰天地间，触目俱浩浩。  
箪瓢有余乐，此意良匪矫。  
幽哉阳明麓，可以忘吾老。  

作者狱中揣摩学习《易经》，深刻反省自我，并总结出上疏的得失。《易经》让诗人体会到天道的微奥，也净化了诗人的心灵，使之充满浩然之气。

见月

屋罅见明月，还见地上霜。  
客子夜中起，旁皇涕沾裳。  
匪为严霜苦，悲此明月光。  
月光如流水，徘徊照高堂。  
胡为此幽室，奄忽逾飞扬？  
逝者不可及，来者犹可望。  
盈虚有天运，叹息何能忘！  

岁暮

兀坐经旬成木石，忽惊岁暮还思乡。  
高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。  
峰头霁雪开草阁，瀑下古松闲石房。  
溪鹤洞猿尔无恙，春江归棹吾相将。  

天涯

天涯岁暮冰霜结，永巷人稀罔象游。  
长夜星辰瞻阁道，晓天钟鼓隔云楼。  
思家有泪仍多病，报主无能合远投。  
留得升平双眼在，且应蓑笠卧沧洲。  

年底牢内结冰降霜，仿佛处在世界的尽头。巷子深，人迹稀，雾气迷蒙。夜空寥落，可以遥望阁道星；破晓的鼓声，隔着高楼传过来。思念亲人常落泪，身体又多病；自己无能，没有清君侧，自该被贬。希望能看到天下太平，那时我再归家隐居。

屋罅月

幽室不知年，夜长昼苦短。  
但见屋罅月，清光自亏满。  
佳人宴清夜，繁丝激哀管；  
朱阁出浮云，高歌正凄婉。  
宁知幽室妇，中夜独愁叹！  
良人事游侠，经岁去不返。  
来归在何时？年华忽将晚。  
萧条念宗祀，泪下长如霰。  

监牢暗无天日，更不知道时间，夜特别长，白天特别短。月亮透过屋子的裂缝照进来。一轮清光，自圆自缺。清静的夜晚，佳人设下宴会。乐器齐鸣，发出哀怨的声音。高耸入云的朱楼上，有人唱歌，歌声凄婉，不绝如缕。有谁知道幽室中的妇人，半夜无眠，正独自在哀叹发愁呢？他的丈夫行侠仗义，外出多年没有回来。等到他回来的时候，那时的妇人，早就青春虚度，年老色衰了吧。不禁联想到自己的祖先，真是愧对祖宗啊，不禁纷纷落下泪来。

别友狱中

居常念朋旧，簿领成阔绝。  
嗟我二三友，胡然此簪盍！  
累累囹圄间，讲诵未能辍。  
桎梏敢忘罪？至道良足悦。  
所恨精诚眇，尚口徒自蹶。  
天王本明圣，旋已但中热。  
行藏未可期，明当与君别。  
愿言无诡随，努力从前哲！  

在狱中经常想念朋友，没想到一纸宣判文书，彼此竟然音讯全无。还好又认识了狱中的朋友们，大家天天在一起。我们虽身在监狱，憔悴狼狈，但是讲习学问，一直没有停止。有时谈论天道，内心喜悦，都忘了犯下的罪过。唯一遗憾的就是自己诚意不够，立志不真，口说不践行，恐怕难免跌倒。是否任用，现在并不知道，但我明天就要和大家说再见了。希望我们正心诚意，尽我们所能，追随往哲先贤，光复圣学。
